| `App`编码方式        | 优点                                                         | 缺点                                                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| One-hot 编码         | 简单方便                                                     | 变量稀疏，且需要额外人力维护筛选的`App`列表                  |
| 使用逾期率的标签编码 | 计算简单，数值具有业务含义方便解                             | 在被观察较少的数据上不稳定，易产生偏差。适用于头部`App`的分析统计 |
| `TF-IDF`编码         | 可以全局编码`App`，对观察次数较少的App有加权处理，减小样本数量的影响 | 概念相对复杂，需要理解。                                     |

TF = 安装某App的逾期用户数/所有逾期用户数。衡量App对逾期风险的重要性

IDF = log(所有用户数/安装某App的用户数)。衡量App的普遍性

| 明细表聚合（侧重贷前） | 案例                                                     |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 计数                   | 过去6个月内的申请贷款总次数                              |
| 求和、极值             | 过去一年内的贷款总额，最大金额，最小金额，中位数，众数等 |
| 比例                   | 贷款申请额度与年收入占比                                 |
| 时间差                 | 相邻借款时间差                                           |
| 波动率                 | 过去3年内每次工作时间的标准差                            |
| 交叉                   | 切片或两变量融合                                         |

| 明细表聚合（侧重贷前、贷中） | 案例                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 近度                         | 指最近一次动作时间。最近一次交易发生时间，最近一次登录时间   |
| 频度                         | 指某指定时间段内发生动作的次数。一月内被查征信次数、发生交易次数，一季度申请次数、被拒卡次数等 |
| 值度                         | 指某个时间范围内动作涉及的金额或等值金额。例如，交易发生的总金额、最高交易金额、平均交易金额等 |

| 明细表聚合（侧重贷中、贷后） | 案例                                       |
| ---------------------------- | ------------------------------------------ |
| 还款率类型特征               | 还款行为相关变量、核心、还款意愿和还款能力 |
| 额度使用率类型特征           | 满额度针对的是还款压力问题                 |
| 逾期类型特征                 | 逾期状态代表较高的逾期概率                 |
| 消费类型特征                 | 线上消费、提现、消费用途等                 |

### 风控策略

###### 规则优化

①要尽可能多的规避触及底线的风险，及时关注本行业政府监管政策动态，实时更新相应的规则，切实有效防范合规风险。②降低风控成本，直接成本包括三方数据使用成本、复杂规则计算造成的算力成本、时间成本、数据存储成本；间接成本主要是风控通过率影响下的单位获客成本。

规则排序的原则：自有规则优于外部规则、强规则优于弱规则、前置规则优于后置规则

### 贷前风控

#### 授信评估

基于客户购物、交易、金融数据、历史信贷记录，客户资产、债务结构,以及运营商、银联、 公安及行业共享等数据，同时结合内部信贷政策,建立信用分险评估模型，核定客户还款意愿和还款能力。同时可指导信贷额度和利率的差异化设定。

#### 定额定费

客户申请授信，需要对不同的客户定设置不同的授信额度和利率，审批策略完后，将会进入到额度定价的阶段。做完收入模型和申请模型后，就可将收入模型和申请模型做一个二维矩阵，对于矩阵中每个单元格设定一定的额度水平，在此基础上授予相应的额度。

#### 信用评分策略

信用风险判断策略相对于准入规则、欺诈判断、黑名单规则，风险识别能力相对较弱，策略的使用也相应灵活，通常是在一个策略节点上多条策略规则组合判断。在风控策略设计上，可以考虑人行征信、企业征信、多头信息、征信逾期或不良信息、场景信用分、银行卡信息、互联网标签等。

多头借贷少出现在模型变量中，主要有两个方面原因：多头借贷数据往往被策略同事应用于规则中。数据建模的目的是从金融弱变量中通过特征工程方法，提炼出有效区分变量，构建评分模型。所以对于多头借贷数据，既然已经运用在策略规则中，实在没必要加入到模型变量；多头借贷数据往往覆盖度不全。多头借贷虽然是一个与风险强关联的维度，但其查得率一直被人所诟病

#### 策略实操

PSI作为稳定性度量指标，在策略A类和D类调优中，我们往往通过观测不同时间节点或时间跨度内规则节点的波动差，来确定主要引起通过率下降和逾期率上升的一个或多个核心规则，进一步确认策略调优阈值方案。波动差与之对应的即是稳定度，波动越大，PSI越大，表示规则影响风险往不稳定方向发生。在之前的“审批通过率突然下降应该如何应对”章节中有解释运用PSI判断节点主次要拒绝影响。










失联模型的目的和作用
当逾期的客户数量比较多，而依靠现有的催收人员无法覆盖客户，那么开发一个逾期客户的失联模型，通过模型预测的结果，就可以让催收人员把精力放在可以联系的客户上，提高人员的利用率，而判断无法联系的客户可以提前进行下一步的措施，比如提前委外，或者进行客户信息的修复。
失联实际上是一个很宽泛的定义，一般而言，会把客户本人联系不上，同时所有联系人信息也全部失效定义为失联。
主要关注以下几方面信息中提取相关的特征：

1.个人基本信息（年龄、工作和收入）；
2.联系人信息（是否是真实的夫妻、朋友和同事等）；
3.逾期天数；
4.逾期金额；
5.最近一次联系客户的相关信息；

而在这些特征里有代表性的几个包括：有效联系人的数量（客户填写的联系人信息越真实，客户越不容易失联）、最近一次联系客户的时间（最近一次能联系上的客户时间越近，越不容易失联）。
一般失联模型的KS在0.5以上，AUC在0.8以上，就是一个不错的结果。
同时失联模型主要是运用在M1阶段，当客户达到M2的时候，已经进行委外催收等手段。
而在M1阶段，比较激进的会在逾期客户达到5天的时候，就会跑批一个失联模型，等达到20天左右的时候，再使用一个失联模型，通过失联模型，能够判断出未来客户的一个失联情况，以便及早的进行委外处理，或者进行信息修复。













