##### 描述符对象

通常情况下，我们在访问类或者实例对象的时候，会牵扯到一些属性访问的魔法方法，主要包括：

① `__getattr__(self, name)`: 访问不存在的属性时调用

② `__getattribute__(self, name)`：访问存在的属性时调用（先调用该方法，查看是否存在该属性，若不存在，接着去调用①）

③ `__setattr__(self, name, value)`：设置实例对象的一个新的属性时调用

④ `__delattr__(self, name)`：删除一个实例对象的属性时调用

 实例对象属性寻找的顺序如下：

① 首先访问`__getattribute__() `魔法方法（隐含默认调用，无论何种情况，均会调用此方法）

② 去实例对象t中查找是否具备该属性：` t.__dict__ `中查找，每个类和实例对象都有一个`__dict__`的属性

③ 若在`t.__dict__ `中找不到对应的属性， 则去该实例的类中寻找，即`t.__class__.__dict__`

④ 若在实例的类中也招不到该属性，则去父类中寻找，即`t.__class__.__bases__.__dict__`中寻找

⑤ 若以上均无法找到，则会调用`__getattr__ `方法，执行内部的命令（若未重载`__getattr__`方法，则直接报错：AttributeError)

以上几个流程，即完成了属性的寻找。

因为，一旦重载了`__getattribute__() `方法，如果找不到属性，则必须要手动加入第④步，否则无法进入到 第⑤步 (`__getattr__`)的。

属性查询优先级

① `__getattribute__()`， 无条件调用

② 数据描述符：由 ① 触发调用 （若人为的重载了该`__getattribute__() `方法，可能会调职无法调用描述符）；实例对象的字典（若与描述符对象同名，会被覆盖哦）；类的字典；非数据描述符；父类的字典

⑦` __getattr__() `方法

对象属性的访问顺序：实例属性；类属性；父类属性；`__getattr__()`方法

魔法方法：`__get__(), __set__(), __delete__()`

 　方法的原型为：

　　① `__get__(self, instance, owner)`

　　② `__set__(self, instance, value)`

　　③ `__del__(self, instance)`

① self: Desc的实例对象，其实就是TestDesc的属性x

② instance: TestDesc的实例对象，其实就是t

③ owner: 即谁拥有这些东西，当然是 TestDesc这个类，它是最高统治者，其他的一些都是包含在它的内部或者由它生出来的

当Python解释器发现实例对象的字典中，有与描述符同名的属性时，描述符优先，会覆盖掉实例属性。一个类，如果只定义了` __get__() `方法，而没有定义`__set__(), __delete__()`方法，则认为是非数据描述符； 反之，则成为数据描述符

```python
#staticmethod 的效果是让 C.f 与 c.f 都返回函数，等价于 object.__getattribute__(c, "f") 或 object.__getattribute__(C, "f")
class staticmethod(object):
    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, objtype=None):
        return self.f
#classmethod 则是要让 C.f和 c.f 都返回方法，并且传递隐式参数 cls
class classmethod(object):
    def __init__(self, f):
        self.f = f

    def __get__(self, obj, klass=None):
        if klass is None:
            klass = type(obj)
        def newfunc(*args):
            return self.f(klass, *args)
        return newfunc
import types
class classmethod(object):
    def __init__(self, f):
        self.f = f
    def __get__(self, obj, klass=None):
        if klass is None:
            klass = type(obj)
        return types.MethodType(self.f, klass)
```

Python的警告系统考虑到了这一切:

它将警告看作一个单独的输出类型 , 这样我们就不会将它与异常或者程序的打印文本相混淆。 
它允许我们指明我们正在发送给用户哪种警告，
它可以让用户指示如何处理不同类型的警告，让一些引发严重错误，其他的在屏幕上显示它们的信息，还有一些始终被忽略，
它可以让程序员开发它们自己的、新的警告类型。

最简单的过滤器是“warnings.simplefilter”，而调用它的最简单方法是使用单个字符串参数。这个参数告诉警告系统，如果它遇到一个警告，该怎么做:

“默认”——在警告第一次出现时显示它
“错误”——将警告转换成一个异常
“忽略”——忽略警告
“总是”——总是显示警告，即使它以前被显示过
“模块”——每个模块显示一次警告
“一次”——在整个程序中只显示一次警告
one of "error", "ignore", "always", "default", "module",or "once"

##### 字符串

转义的语法：一个`\`+单个字符，组合后单个字符失去原来字面意义，会被赋予一个新的功能。常见的转义字符：`\n` 完成换行，`\t` tab 空格等。

###### 字符串格式化

```python
print("i am {0},age {1}".format("tom",18))
tom = 'tom'
age = 18
print(f'i am {tom}, age {age}')
print("{:.2f}".format(3.1415926)) # 1 保留小数点后两位
print("{:+.2f}".format(-1)) #带符号保留小数点后两位
print("{:.0f}".format(2.718)) # 不带小数位
print("{:0>3d}".format(5)) # 整数补零，填充左边, 宽度为3
print("{:,}".format(10241024)) # 以逗号分隔的数字格式
print("{:.2%}".format(0.718)) # 百分比格式
print("{:.2e}".format(10241024)) # 指数记法
```

| 下划线类型              | 作用                                                                 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| 单前导下划线`_var`       | 单个下划线是一个Python命名约定，表示这个名称是供内部使用的。它通常不由Python解释器强制执行，仅仅作为一种对程序员的提示。 |
| 单末尾下划线`var_`       | 用来避免与Python关键字产生命名冲突                                               |
| 双前导下划线`__var`      | 双下划线前缀会导致Python解释器重写属性名称（名称修饰），以避免子类中的命名冲突。                        |
| 双前导和末尾下划线`__var__` | 表示python语言定义的特殊方法。                                                 |
| 单下划线`_`            | 来表示某个变量是临时的或无关紧要的。                                                 |

##### `SOLID`原则

###### 单一职责原则

一个类应该仅仅只有一个被修改的理由。换句话说，每个类都应该只有一种职责。如果某个类违反了单一职责原则，那意味着我们经常会因为不同的原因去修改它。这可能会导致不同功能之间相互影响。

###### 开放-关闭原则

类应该对扩展开放，对修改封闭。换句话说就是，你应该可以在不修改某个类的前提下，扩展它的行为。

使用继承的方式来让类遵守“开放-关闭原则”的关键点在于：找到父类中会变动的部分，将其抽象成新的方法（或属性），最终允许新的子类来重写它以改变类的行为。

在实现“开放-关闭”原则的众多手法中，还可以使用数据驱动这个方式：将经常变动的东西，完全以数据的方式抽离出来。当需求变动时，只改动数据，代码逻辑保持不动。

###### 里氏替换原则与继承

当你使用继承时，子类（派生类）对象应该可以在程序中替代父类（基类）对象使用，而不破坏程序原本的功能。我们一定得让子类方法和父类返回同一类型的结果，支持同样的操作。或者更进一步，返回支持更多种操作的子类型结果也是可以接受的。

###### 依赖倒置原则

依赖倒置原则是一条和依赖关系相关的原则。它认为：高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。

##### `pip`

```
清华：https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
阿里云：http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/
中国科技大学 https://pypi.mirrors.ustc.edu.cn/simple/
华中理工大学：http://pypi.hustunique.com/
山东理工大学：http://pypi.sdutlinux.org/
豆瓣：http://pypi.douban.com/simple/
```

```
pip install 包名 -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
```

在`C:\Users\Administrator\pip`建一个文件`pip.ini`如果`Administrator`中没有`pip`文件夹则自己新建一个，然后新建一个`pip.ini`文件。在`pip.ini`文件输入：

```
[global]
index-url = https://pypi.douban.com/simple
[install]
trusted-host = pypi.douban.com
```

##### python执行linux命令

###### `os.system`

仅仅在一个子终端运行系统命令，而不能获取命令执行后的返回信息

```python
import os
os.system('ls')
```

###### `os.popen`

该方法不但执行命令还返回执行后的信息对象，返回的对象为文件类型。当执行命令的参数或者返回中包含了中文文字，那么建议使用subprocess，如果使用os.popen则会出现错误

```python
import os
files = os.popen('ls *.py').readlines()
for each in files.readlines():
    print(each)
```

###### `subprocess`

```python
import subprocess
subprocess.call(['cmd', 'arg1', 'arg2'], shell=True)
p = subprocess.Popen('ls', shell=True, stdout=subprocess.PIPE,
            stderr=subprocess.STDOUT)
for line in p.stdout.readlines():
    print(line)
retval = p.wait()
```

###### `commands`

```python
import commands
commands.getoutput('date')
commands.getstatusoutput('date')
```
