#### 金融基础

###### 消费金融

消金的《试点办法》，主要有这些特性：

- 只能做个人消费信贷业务；
- 单一借款人贷款余额不得超过20万元；
- 可以查人行征信；
- 资金可以通过境内同业拆借、向境外金融机构借款以及经批准发行金融债券进行融资；
- 资本充足率不低于银监会有关监管要求；

货币基金资产主要投资于短期货币工具（一般期限在一年以内，平均期限120天），如国债、央行票据、商业票据、银行定期存单、政府短期债券、企业债券（信用等级较高）、同业存款等短期有价证券。

银行间同业拆借利率(SHIBOR)采用报价制度，以拆借利率为基础，即参与银行每天对各个期限的拆借品种进行报价，对报价进行加权平均处理后，公布各个期限的平均拆借利率即为SHIBOR利率。
同业拆借的交易期限较短，属临时性的资金融通。我国同业拆借期限最长不超过4个月
同业拆借是指商业银行之间利用资金融通过程的时间差、空间差、行际差来调剂资金而进行的短期借贷。

###### 小微企业贷

难点：单笔小微贷款的微薄利润难以支撑以人员密集型的模式去审批贷款的成本，可要做到自动化或半自动化授信，金融机构缺乏可靠的数据；没有财务报表或者财务报表不正规；现金流通常通过老板或财务的个人账户走账；合同、采购单和收据真假难辨；银行一般通过对企业主的审核来间接审核企业状况，但是个人的信用状况无法完全代表企业的状况；银行提供的贷款产品和服务与真实小微企业的需求不够切合，比如用款时间不匹配，申请流程繁杂等。

现金流、成长状况、信用记录、交易状况、销售增长、仓储周转、投诉纠纷

水文模型的内在逻辑源于城市的水文管理方法，在判断河道水位高低时，将数值与历史数据和周边河道数据进行判断，就能较为公允地判断河道的水位情况。同理，店铺销售也存在淡旺季，将时点销售额与不同时间、季节以及同类店铺的数据相比较，就能避免基于单一时间段对店铺进行额度核定。

做的买卖不同，对资金的需求程度和需求时间就不同，细分的产品对真实的贷款申请者而言更为方便和高效的同时，也一定程度上防范想蒙混过关、虚假骗贷或者有挪用资金意图的申请者。

从信贷产品开发角度而言，结合客户行为和客群定位，梳理客户从何种渠道而来、基于何种需求选择、以及在何种场景中决定借款及还款，才能形成信贷产品管理的完整闭环，确认这笔生意能否盈利。

获客质量还与对渠道的管理方式如返佣机制、惩戒机制有关。能够与渠道建立良好合作关系、使其优先导流优质客户的能力，也是一种风控能力。

###### 数据表

客户信息表，是借款人在申请金融机构信贷产品时，金融机构搜集借款人基础信息后，存放于后台数据库的数据表。不同金融机构在客户基础信息获取要求上各不相同，但在大体上，客户信息表的数据结构会包括以下几个维度：

合同信息表当借款客户完成申请全流程，确认借款且审批通过后，金融机构会针对每个借款人生成与之对应的贷款合同。合同信息表里详细记载了客户的贷款信息、贷款用途、放款信息、逾期状态、合同状态、利率。

还款计划表严格意义上应该分为约定还款和实际还款两部分，一部分是合同生成时就产生了，而另一部分是记录合同结束前客户的实际还款情况。还款计划表主要包括三大信息：约定还款、实际还款及其他信息。其中约定还款核心字段包括“当前期数”、“计划还款日”、“应还本金”、”应还利息“；实际还款核心字段包括”实际还款日期“、”已还本/利/罚“、“逾期本/利/罚”、“减免本/利/罚”；其他信息则包括“交易状态”、“逾期天数“、”剩余期数“等。

######  策略制定

贷前策略一般需要重点防范欺诈风险与信用风险，一般欺诈风险防范在前，信用风险防范在后。

审批策略架构基本可以分为6个模块：个人信息验证、准入规则、欺诈判定、黑名单、信用判定、授信。

制定策略可以分成贷前风控架构策略与具体策略规则。

贷前风控架构策略设计的主要流程分成5个步骤：

熟悉信贷产品类型、了解进件流程

根据明确的审批对象，制定主体策略模块

对应主体策略模块寻找风险解决方法

根据确认的策略模块，设计审批流程

确认审批流程落地的方案

 

以上5个步骤都可以单独展开解释，如第1步中「熟悉产品类型」可以分为核心4个环节：

明确核查审批的对象

了解对标产品和审批对象在信贷行业审批中的通用流程

评估信贷产品对应潜在客群是否存在明显风险点

明确产品目标客群的范围

 

「了解进件流程」可以包括2个方面：

收集进件流程中可获得的进件要素，如家庭地址、家庭电话、姓名、身份证、手机号、公司地址和公司电话、联系人和联系电话等。

寻找进件流程中的风险点，制定对应的风险排查方法

 

对于具体策略规则的制定，主要分为5个核心步骤：

确定有效目标规则变量

对目标变量做风险分布分析，判断是否有风险区分度，初步确定可行的策略或规则

策略上线前预估对生产的影响

策略上线后监控是否有偏差，以及是否完全执行

上线后对有表现的策略规则进行数据分析，分析策略调整后的进件量、批核率及贷后表现

风险点的涉及维度是多样的，策略分析师需要依托自有数据和外部数据进行规则的挖掘，尽可能地利用一些规则组合将风险点规避掉。在风险点与风险控制的动态对抗过程中，风险点的增加势必要求策略分析师挖掘更多的数据维度，组建新的策略规则。

**逻辑1：侧重贷前**

- **计数**：过去6个月内的申请贷款总次数；
- **求和、极值**：过去一年内的贷款总额，最大金额，最小金额，中位数，众数等；
- **比例**：贷款申请额度与年收入占比；
- **时间差**：相邻借款时间差；
- **波动率**：过去3年内每次工作时间的标准差；
- **交叉**：切片或两变量融合。

**逻辑2：侧重贷前、贷中**

- **近度**：指最近一次动作时间。最近一次交易发生时间，最近一次登录时间；
- **频度**：指某指定时间段内发生动作的次数。一月内被查征信次数、发生交易次数，一季度申请次数、被拒卡次数等；
- **值度**：指某个时间范围内动作涉及的金额或等值金额。例如，交易发生的总金额、最高交易金额、平均交易金额等。

**逻辑3：侧重于贷中、贷后**

- 还款率类型特征（还款行为相关变量、核心、还款意愿和还款能力）
- 额度使用率类型特征（满额度针对的是还款压力问题）
- 逾期类型特征（逾期状态代表较高的逾期概率）
- 消费类型特征（线上消费、提现、消费用途等）

基于上述维度，一个变量，我们可以统计演变成几十个基于时间切片下不同维度特征的变量。

 

 