#### 推荐系统冷启动

推荐系统冷启动问题指的就是对于新注册的用户或者新入库的标的物, 该怎么给新用户推荐标的物让用户满意，怎么将新标的物分发出去，推荐给喜欢它的用户。推荐系统冷启动主要分为标的物冷启动、用户冷启动、系统冷启动三大类。

难点： 我们一般对新用户知之甚少，从而很难为用户推荐他喜欢的标的物；对于新的标的物，我们也不知道什么用户会喜欢它；对于新开发的产品，由于是从零开始发展用户，冷启动问题就更加凸显，这时每个用户都是冷启动用户

##### 冷启动的方法和策略

###### 提供非个性化的推荐

 利用先验数据做推荐，可以利用新热标的物作为推荐。推荐新的东西肯定能抓住用户的眼球，推荐热门标的物, 由于这些标的物是热点，同时人是有从众效应的，热门推荐也一般用来作为新推荐算法的AB测试的基准对照组。还可以推荐常用的标的物及生活必需品。对于特殊行业，可以根据该行业的经验给出相应的推荐策略。

给用户提供多样化的选择，最好是从一些热门的类中挑选一些推荐给用户。太冷门的类用户不喜欢的概率较大，避免推荐的热门物品来自同一类，使得推荐结果单一。

###### 利用用户注册时提供的信息

 利用人口统计学数据，根据用户注册是填写的基本信息构建用户画像，通过用户画像标签关联物品从而为用户做推荐。

利用社交关系，用户在注册是导入社交关系，将好友喜欢的物品推荐的给用户。利用社交信息来做冷启动，特别是在有社交属性的产品中，这是很常见的一种方法

利用用户填写的兴趣点，用户注册时填写兴趣点，通过这些兴趣点为用户推荐感兴趣的物品。

###### 基于内容做推荐

基于内容的推荐算法，基于内容的推荐算法只要用户有少量行为就可以给用户推荐，通过用户浏览过的少量商品的相关标签，将同一类的物品推荐给用户。

###### 利用标的物的`metadata`信息做推荐

利用标的物跟用户行为的相似性，可以通过提取新入库的标的物的特征，通过计算标的物特征跟用户行为特征的相似性，从而将标的物推荐给与它最相似的用户。

 利用标的物跟标的物的相似性，根据这些属性找到与该标的物最相似的标的物，这些相似的标的物被哪些用户“消费”过，可以将该标的物推荐给这些消费过的用户。

###### 采用快速试探策略

这类策略一般可用于新闻短视频类应用中, 先随机或者按照非个性化推荐的策略给用户推荐，基于用户的点击反馈快速发现用户的兴趣点，从而在短时间内挖掘出用户的兴趣。

###### 采用兴趣迁移策略

当一个公司有一个成熟的`APP`时，准备拓展新的业务，开发新的`APP`，这时可以将用户在老`APP`上的特征迁移到新`APP`中, 从而做出推荐。兴趣迁移策略借鉴了迁移学习的思路，在基于主产品拓展新产品形态的情况下，特别适合新产品做冷启动。

###### 采用基于关系传递的策略

当产品在拓展标的物品类的过程中，先计算原有的物品类A与用户的相似度，然后计算新类型物品B与A的相似度，将B推荐给跟A相似度高的客户。B与A有相似关系，A与喜欢它的用户有相似关系，最终得到B与用户有相似关系。

| 冷启动形式   | 方案                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 用户冷启动   | 提供非个性化的推荐、利用用户注册时提供的信息、基于内容做推荐、采用快速试探策略、采用兴趣迁移策略 |
| 标的物冷启动 | 利用标的物的`metadata`信息做推荐、采用快速试探策略、采用基于关系传递的策略 |
| 系统冷启动   | 利用用户注册时提供的信息、基于内容做推荐、采用兴趣迁移策略   |

冷启动问题（cold start）主要分3类。  用户冷启动 用户冷启动主要解决如何给新用户做个性化推荐的问题。当新用户到来时， 我们没有他的行为数据，所以也无法根据他的历史行为预测其兴趣，从而无法借此给他 做个性化推荐。  物品冷启动 物品冷启动主要解决如何将新的物品推荐给可能对它感兴趣的用户这一问题。  系统冷启动 系统冷启动主要解决如何在一个新开发的网站上（还没有用户，也没有用 户行为，只有一些物品的信息）设计个性化推荐系统，从而在网站刚发布时就让用户体 验到个性化推荐服务这一问题。 对于这3种不同的冷启动问题，有不同的解决方案。一般来说，可以参考如下解决方案。  提供非个性化的推荐 非个性化推荐的最简单例子就是热门排行榜，我们可以给用户推 荐热门排行榜，然后等到用户数据收集到一定的时候，再切换为个性化推荐。  利用用户注册时提供的年龄、性别等数据做粗粒度的个性化。  利用用户的社交网络账号登录（需要用户授权），导入用户在社交网站上的好友信息，然 后给用户推荐其好友喜欢的物品。  要求用户在登录时对一些物品进行反馈，收集用户对这些物品的兴趣信息，然后给用户 推荐那些和这些物品相似的物品。  对于新加入的物品，可以利用内容信息，将它们推荐给喜欢过和它们相似的物品的用户。  在系统冷启动时，可以引入专家的知识，通过一定的高效方式迅速建立起物品的相关度表。

基于注册信息的个性化推荐流程基本如下： (1) 获取用户的注册信息； (2) 根据用户的注册信息对用户分类； (3) 给用户推荐他所属分类中用户喜欢的物品

解决用户冷启动问题的另一个方法是在新用户第一次访问推荐系统时，不立即给用户展示推 荐结果，而是给用户提供一些物品，让用户反馈他们对这些物品的兴趣，然后根据用户反馈给供个性化推荐。很多推荐系统采取了这种方式来解决用户冷启动问题。

对于这些通过让用户对物品进行评分来收集用户兴趣，从而对用户进行冷启动的系统，它们 需要解决的首要问题就是如何选择物品让用户进行反馈。 一般来说，能够用来启动用户兴趣的物品需要具有以下特点。  比较热门 如果要让用户对一个物品进行反馈，前提是用户知道这个物品是什么东西。 以电影为例，如果一开始让用户进行反馈的电影都很冷门，而用户不知道这些电影的情 节和内容，也就无法对它们做出准确的反馈

 具有代表性和区分性 启动用户兴趣的物品不能是大众化或老少咸宜的，因为这样的物品 对用户的兴趣没有区分性。还以电影为例，用一部票房很高且广受欢迎的电影做启动物品， 可以想象的到的是几乎所有用户都会喜欢这部电影，因而无法区分用户个性化的兴趣。  启动物品集合需要有多样性 在冷启动时，我们不知道用户的兴趣，而用户兴趣的可能 性非常多，为了匹配多样的兴趣，我们需要提供具有很高覆盖率的启动物品集合，这些 物品能覆盖几乎所有主流的用户兴趣。

