与“特征”的实时性相比，推荐系统模型的实时性往往是从更全局的角度考虑问题。特征的实时性力图用更准确的特征描述一个人，从而让推荐系统给出更符合这个人的推荐结果。而模型的实时性则是希望更快的抓住全局层面的新的数据模式，发现新的趋势和相关性。特征的实时性会根据用户最近的行为更快的发现用户可能感兴趣的商品，但绝对不会发现用户相似人群最新的偏好，商品之间最新的相关性信息，新活动的趋势信息等。要发现这类全局性的数据变化，就需要更快地更新模型。而影响模型的实时性最重要的因素就是模型的训练方式。模型训练最常用的方式就是全量更新。模型会利用某时间段内的所有训练样本进行重新训练，再用训练好的新模型替代“过时”的模型。

增量更新仅将新加入的样本喂入模型进行增量学习。从技术上来说，深度学习模型往往采用随机梯度下降（SGD）以及其变种进行学习，模型对增量样本的学习相当于在原有样本的基础上继续输入增量样本进行梯度下降。因此在深度学习模型的基础上，由全量更新改为增量更新的难度并不大。由于仅利用增量样本进行学习，因此模型在多个epoch之后也是收敛到新样本的最优点，而很难收敛到 原所有样本+增量样本 的全局最优点。因此在实际的推荐系统中，往往采用增量更新与全局更新相结合的方式，在进行几轮增量更新后，在业务量较小的时间窗口进行全局更新，纠正模型在增量更新过程后中积累的误差。在“实时性”和“全局最优”中间进行取舍和权衡。提高模型实时性的另外一个改进方向是进行模型的局部更新，大致的思路是降低训练效率低的部分的更新频率，提高训练效率高的部分的更新频率。

推荐系统本质上是在用户需求不明确的情况下， 从海量的信息中为用户寻找其感兴趣的信息的技术手段。推荐系统结合用户的信息(地域，年龄，性别等)，物品信息(价格，产地等)，以及用户过去对物品的行为(是否购买，是否点击，是否播放等)，利用机器学习技术构建用户兴趣模型，为用户提供精准的个性化推荐。

大数据平台包含数据中心和计算中心两大抽象，数据中心为推荐系统提供数据存储，包括训练推荐模型需要的数据，依赖的其他数据，以及推荐结果，而计算中心提供算力支持，支撑数据预处理、模型训练、模型推断(即基于学习到的模型，为每个用户推荐)等。

对于推荐系统来说，就是先计算好每个用户的推荐，将推荐结果存储下来，通过预先将推荐结果存下来，可以更快的为用户提供推荐服务,提升用户体验。由于推荐系统会为每个用户生成推荐结果,并且每天都会(基本全量)更新用户的推荐结果，一般采用NoSql数据库来存储，并且要求数据库可拓展，高可用，支持大规模并发读写。

推荐系统冷启动问题指的就是对于新注册的用户或者新入库的标的物, 该怎么给新用户推荐标的物让用户满意，怎么将新标的物分发出去，推荐给喜欢它的用户。

提供非个性化的推荐(用户冷启动)

利用用户注册时提供的信息(用户冷启动、系统冷启动)

基于内容做推荐(用户冷启动、系统冷启动)

利用标的物的metadata信息做推荐(标的物冷启动)

采用快速试探策略(用户冷启动、标的物冷启动)    

采用兴趣迁移策略(用户冷启动、系统冷启动)    

采用基于关系传递的策略(标的物冷启动)

标的物”包含很多自己的属性，用户通过与“标的物”的交互会产生行为日志，这些行为日志可以作为衡量用户对“标的物”偏好的标签，通过这些偏好标签为用户做推荐就是基于内容的推荐算法。

“人以群分”就是找到与用户兴趣相同的用户(有过类似的行为)，将这些兴趣相同的用户浏览过物品推荐给用户，这就是基于用户的协同过滤算法。“物以类聚”就是如果有很多用户都对某两个物品有相似的偏好， 说明这两个物品是“相似”的，我们可以通过推荐用户喜欢过的物品相似的物品这种方式为用户提供个性化推荐， 这就是基于物品的协同过滤推荐算法

基于用户行为记录，用户相关信息(年龄，性别，地域，消费习惯等)，物品相关信息，构建算法模型，预测用户对物品的偏好，常用的算法有logistic回归，矩阵分解等

 基于社交关系的推荐