图像分类、目标检测、分割是计算机视觉领域的三大任务。

一是分类（Classification），即是将图像结构化为某一类别的信息，用事先确定好的类别(category)或实例ID来描述图片。

二是检测（Detection）。分类任务关心整体，给出的是整张图片的内容描述，而检测则关注特定的物体目标，要求同时获得这一目标的类别信息和位置信息，因此检测模型的输出是一个列表，列表的每一项使用一个数组给出检出目标的类别和位置

三是分割。分割包括语义分割和实例分割，前者是对前背景分离的拓展，要求分离开具有不同语义的图像部分，而后者是检测任务的拓展，要求描述出目标的轮廓

目标检测的基本思路：同时解决定位（localization） + 识别（Recognition）。 

多任务学习，带有两个输出分支。一个分支用于做图像分类，即全连接+softmax判断目标类别，和单纯图像分类区别在于这里还另外需要一个“背景”类。另一个分支用于判断目标位置，即完成回归任务输出四个数字标记包围盒位置，该分支输出结果只有在分类分支判断不为“背景”时才使用。

传统的目标检测框架，主要包括三个步骤：
利用不同尺寸的滑动窗口框住图中的某一部分作为候选区域；
提取候选区域相关的视觉特征。比如人脸检测常用的Harr特征；行人检测和普通目标检测常用的HOG特征等；
利用分类器进行识别

目前目标检测领域的深度学习方法主要分为两类：两阶段的目标检测算法；一阶段目标检测算法。

两阶段：首先由算法生成一系列作为样本的候选框，再通过卷积神经网络进行样本分类。常见的算法有R-CNN、Fast R-CNN、Faster R-CNN等等。

一阶段：不需要产生候选框，直接将目标框定位的问题转化为回归问题处理。

对于上述两种方式，基于候选区域的方法在检测准确率和定位精度上占优，基于端到端的算法速度占优。

矩形框A、B的一个重合度IOU计算公式为：
$$
\text{IOU} = \frac{A\cap B}{A\cup B}
$$
非极大值抑制`NMS`，我们会从一张图片中找出N多个可能包含物体的Bounding-box，然后为每个矩形框计算其所属类别的概率。

先假设有6个矩形框，根据分类器类别分类概率做排序，从小到大分别属于车辆的概率分别为A、B、C、D、E、F。从最大概率矩形框F开始，分别判断A~E与F的重叠度IOU是否大于某个设定的阈值;假设B、D与F的重叠度超过阈值，那么就扔掉B、D；并标记第一个矩形框F，是我们保留下来的。从剩下的矩形框A、C、E中，选择概率最大的E，然后判断E与A、C的重叠度，重叠度大于一定的阈值，那么就扔掉；并标记E是我们保留下来的第二个矩形框。

##### 传统检测

- 基于知识的方法：主要利用先验知识将人脸看作器官特征的组合，根据眼睛、眉毛、嘴巴、鼻子等器官的特征以及相互之间的几何位置关系来检测人脸。主要包括模板匹配、人脸特征、形状与边缘、纹理特性、颜色特征等方法。
- 基于统计的方法：将人脸看作一个整体的模式：二维像素矩阵，从统计的观点通过大量人脸图像样本构造人脸模式空间，根据相似度量来判断人脸是否存在。主要包括主成分分析与特征脸、神经网络方法、支持向量机、隐马尔可夫模型、Adaboost算法等。

###### Viola Jones检测器

VJ检测器结合了 “ 积分图像 ”、“ 特征选择 ” 和 “ 检测级联 ” 三种重要技术，大大提高了检测速度。 1）积分图像：这是一种计算方法，以加快盒滤波或卷积过程。与当时的其他目标检测算法一样，在VJ检测器中使用Haar小波作为图像的特征表示。积分图像使得VJ检测器中每个窗口的计算复杂度与其窗口大小无关。 2）特征选择：作者没有使用一组手动选择的Haar基过滤器，而是使用Adaboost算法从一组巨大的随机特征池中选择一组对人脸检测最有帮助的小特征。 3）检测级联：在VJ检测器中引入了一个多级检测范例，通过减少对背景窗口的计算，而增加对人脸目标的计算，从而减少了计算开销。

###### HOG 检测器

###### 基于可变形部件的模型



##### 基于卷积神经网络的双级检测器

**两阶段物体检测器**：传统的两阶段物体检测器检测图像中的物体分两阶段进行：

1. **第一阶段**：第一阶段遍历输入图像和物体可能出现的输出区域(称为建议区域或感兴趣的区域)。这个过程可以通过外部算法(例如：selective search)或者神经网络来完成。
2. **第二阶段**：第二阶段是一个神经网络，它接受这些感兴趣的区域，并将其分类到一个目标物体类中。

两个阶段都包含了一个神经网络。

1. 第一个神经网络预测一个物体可能出现的位置(也称为objectness得分)。它基本上就是一个对前景(物体)和背景的分类。这个网络被称为区域建议网络，又名RPN。
2. 提取区域建议后，对输入图像中对应的位置进行裁剪，送入下一个神经网络进行分类，假设有N个目标类。这个网络预测在那个位置上存在什么物体。

###### `RCNN`

###### `SPPNet`

###### `Fast RCNN`

###### `Faster RCNN`

###### `Feature Pyramid Networks`

##### 基于卷积神经网络的单级检测器

###### `YOLO`

###### `Single Shot MultiBox Detector`

###### `RetinaNet`



